2. dia
Kanyaró
A kanyaró (morbilli), nyálcseppekkel terjedõ, vírus okozta fertõzõ betegség.
A lappangási idõ után láz, köhögés, hurut és kötõhártya gyulladás a kezdeti tünetek.
Pár nap múlva a fül mögött, majd az egész testen végigvonuló kiütések lépnek fel.
3. dia
Mumpsz
A mumpsz vírusos fertõzõ betegség, mely cseppfertõzéssel vihetõ át egyik emberrõl a másikra.
A lappangási idõ után lázzal és az egyik, majd a másik oldali nyálmirigyek duzzanatával jár.
4. dia
Rubeola
A rózsahimlõ (rubeola), vírusos fertõzõ betegség, amely cseppfertõzéssel terjed.
Gyermekeknél enyhe betegségként zajlik, láz, apró kiütések és tarkótáji nyirokcsomó-duzzanat formájában.
Felnõtteknél ízületi gyulladás lehet a kísérõ tünet.
